# Estructura del programa

* Un programa python està format por instruccions que acaben en un caràcter de "salt de línia". 
* El punt i coma “;” es pot utilitzar per separar varies sentencies en una mateixa linia, pero no es recomana el seu ús.
* Una línia comença en la darrera posició, si tenim instruccions dintre de un bloc d'una estructura de control de flux s'haurà de fer una indentació.
* La indentació es pot fer amb espais i tabulacions però ambdos tipus no es poden barrejar. Es recomanda  utilitzar 4 espais. ([Guía d'estil de python](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/))
* La barra invertida "\\" al final de línia s'utilitza per dividir una linea molt llarga en dos o més linies.
* Les expresions entre parèntesis "()", claus "{}" y corxets "[]" separats per comes "," es poden escriure ocupant varies linies.
* Quan el bloc a aplicar la sangria només ocupa una linia aquesta pot esciure's després dels dos punts.

## Comentaris

Els comentaris s'utilitzen per:

* Explicar codi Python
* Fer el codi més llegible
* Prevenir l'execució quan estem fent proves

S'utiliza el caràcter `#` per indicar els comentaris. 

Exemple de comentari amb una línia:

    # This is a comment
    print("Hello, World!")

    print("Hello, World!") #This is a comment

Exemple de comentari amb varies linies `###`

    """
    This is a comment
    written in
    more than just one line
    """
    print("Hello, World!")

## Paraules reservades

    False      class      finally    is         return
    None       continue   for        lambda     try
    True       def        from       nonlocal   while
    and        del        global     not        with
    as         elif       if         or         yield
    assert     else       import     pass
    break      except     in         raise

## Exemple

    #!/usr/bin/env python	

    # Sangrat amb 4 espais	

    edat = 23
    if edat >= 18:
       print('Es major')  
    else:
       print('Es menor')	

    # Cada bloc de instruccions dintre d'una estructura de control
    # ha d'estar tabulada	

    if num >=0:
        while num<10:
            print (num)
            num = num +1	

    # El punt i coma “;” es pot utilitzar per separar varies sentències 
    # en una mateixa linia, però no s'aconsella el seu ús.	

    edat = 15; print(edat)	

    # Quan el bloc on aplicar sangria només ocupa una linia 
    # aquesta es pot escriure després dels dos punts:   	

    if blau: print('Cel')	

    # La barra invertida “\” permet escriure una linia de
    # codi massa extensa en varies linees:	

    if condicio1 and condicio2 and condicio3 and \  
        condicio4 and condicio5:	

    # Las expresions entre parèntesis, claus o corxets poden 
    # ocupar varies linies:	

    dies = ['dilluns', 'dimarts', 'dimecres', 'dijous',
            'divendres', 'dissabte', 'diumenge'] 

***
[Index](../../../README.md)
# Funcions i constants predefinides

## Funcions predefinides

Tenim una serie de funcions predefinides en python3:

    abs() 		  dict() 		help()		 min() 		setattr()
    all() 		  dir() 		hex() 		 next() 	slice()
    any() 		  divmod() 		id() 		 object() 	sorted()
    ascii() 	  enumerate()	input()		 oct() 		staticmethod()
    bin() 		  eval() 		int() 		 open() 	str()
    bool()		  exec() 		isinstance() ord() 		sum()
    bytearray()	  filter() 		issubclass() pow() 		super()
    bytes() 	  float() 		iter() 	 	 print() 	tuple()
    callable() 	  format() 		len() 		 property() type()
    chr() 		  frozenset() 	list() 		 range() 	vars()
    classmethod() getattr() 	locals() 	 repr() 	zip()
    compile() 	  globals() 	map() 		 reversed()	__import__()
    complex() 	  hasattr() 	max() 		 round() 	 
    delattr() 	  hash() 		memoryview() set() 	 

Totes aquestes funcions i alguns elements comuns del llenguatge están definides en el mòdul [builtins](https://docs.python.org/3/library/builtins.html).

### Alguns exemples de funcions

* La entrada i sortida d'informació es fa amb la funció `print` i la funció `input`:
* Tenim algunes funcions matemàtiques com: `abs`, `divmod`, `hex`, `max`, `min`,...
* Hi ha funcions que treballen amb caràcters i cadenes: `ascii`, `chr`, `format`, `repr`,...
* A més tenim funcions que creen o converteixen a determinats tipus de dades: `int`, `float`, `str`, `bool`, `range`, `dict`, `list`, ...


## Constants predefinides

En el mòdul [builtins](https://docs.python.org/3/library/builtins.html) es defineixen les següents constants:

* `True` y `False`: Valors booleans
* `None` especifica que alguna variable o objecte no té assignat cap tipus.

Hi ha algunes altres constants que les podeu consultar en aquest [post](https://docs.python.org/3/library/constants.html).

## Ajuda a python

Un funció fundamental quan volem obtenir informació sobre els diferents aspectes del llenguatge es `help`. Podem utilitzar-la entrant en una sessió interactiva:

    >>> help()	

    Welcome to Python 3.11's help utility!	

    If this is your first time using Python, you should definitely check out
    the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/3.11/tutorial/.	

    Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
    Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
    return to the interpreter, just type "quit".	

    To get a list of available modules, keywords, symbols, or topics, type
    "modules", "keywords", "symbols", or "topics".  Each module also comes
    with a one-line summary of what it does; to list the modules whose name
    or summary contain a given string such as "spam", type "modules spam".

    help>

O demanant ajuda d'un terme determinat, per exemple:

    >>> help(print)

***
[Index](../../../README.md)

# Dades

## Literals, variables i expressions

### Literals

Els literals ens permeten representar valors. Aquests valors poden ser de diferents tipus, d'aquesta manera podem tenir.

**Literals numèrics**

* Per representar números enters utilitzem xifres enteres (Exemples: 3, 12, -23). Si volem representar-los de forma binaria començarem per la seqüència `0b` (Exemples: 0b10101, 0b1100). 
  
* La representació octal la fem començant per `0o` (Exemples: 0o377, 0o7) i per últim, la representació hexadecimal es comença per `0x` (Exemples: 0xdeadbeef, 0xfff).

* Pels números reals utilitzem un punt per separar la part entera de la decimal (12.3, 45.6). Podem indicar que la parte decimal es 0, per exemple 10., o la part entera es 0, per exemplo .001, Per la representació de números molt grans o molt petits podem utilitzar la representació exponencial (Exemples: 3.14e-10,1e100).

* Per últim, també podem representar números complexes, amb una part real i una altra imaginaria (Exemple: 1+2j)

**Literals cadenes**

Ens permeten representar cadenes de caràcters. Per delimitar les cadenes podems utilitzar el caràcter ' o el carácter ". També podem utilitzar la combinació ''' quan la cadena ocupa més d'una línia. 

Exemples:

    'hola que tal!'
    "Molt bé"

    '''Podem \n
    anar al cine'''

Les cadenes anteriors son del tipus `str`, si volem representar una cadena de tipus `byte` podrem fer-ho de la següent manera:

    b'Hola'
    B"Molt bé"

Amb el caràcter \, podem posar alguns caracters, per exemple:

    \\ 	Backslash (\) 	 
    \' 	Single quote (') 	 
    \" 	Double quote (") 	 
    \a 	ASCII Bell (BEL) 	 
    \b 	ASCII Backspace (BS) 	 
    \f 	ASCII Formfeed (FF) 	 
    \n 	ASCII Linefeed (LF) 	 
    \r 	ASCII Carriage Return (CR) 	 
    \t 	ASCII Horizontal Tab (TAB) 	 
    \v 	ASCII Vertical Tab (VT)


### Variables

Una variable és un identificador que referencia a un valor. Estudiarem més endavant que python utiliza tipat dinàmic, per lo tant no s'utilitza el concepte de variable com magatzem d'informació. Per a que una variable referencii a un valor s'utilitza l'operador d'assignació `=`.

El nom d'una variable, ha de començar per una lletra o pel caràcter guió baix, seguit de lletres, números o guions baixos. No s'ha de declarar la variable abans d'utilitzar-la, el tipus de la variable será el mateix que el del valor al que fa referència. Per lo tant el seu tipus pot canviar en qualsevol moment:

    >>> var = 5
    >>> type(var)
    <class 'int'>
    >>> var = "hola"
    >>> type(var)
    <class 'str'>

S'ha de tenir en compte que Python diferencia entre majúscules i minúscules en el nom de la variable, però només es recomana utilitzar minúscules.

#### Definició, borrat i ámbit de variables

Per crear una variable simplement hem d'utilitzar un operador d'assignació, el més utilitzat `=` . Si volem borrar la variable utilitzarem la instrucció `del`. Per exemple:

    >>> a = 5
    >>> a
    5
    >>> del a
    >>> a
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    NameError: name 'a' is not defined

Podem tenir també variables que no tinguin assignat cap tipus de dades:

    >>> a = None
    >>> type(a)
    <class 'NoneType'>

L'àmbit d'una variable es refereix a la zona del programa on s'ha definit i existeix aquesta variable. Com a primera aproximació les variables creades dintre de funcions o classes tenen un àmbit local, és a dir no existeixen fora de la funció o de la classe.


### Expressions

Una expresió és una combinació de variables, literals, operadors, funcions i expressions, que després de la seva avaluació o càlcul ens retornen un valor d'un determinat tipus. 

Veiem exemples d'expressions:

    a + 7
    (a ** 2) + b


### Operadors. Precedència d'operadors en Python

Els operadors que podem utilitzar es classifiquen segons el tipus de dades amb els quee treballin. Exemples:

    +       -       *       **      /       //      %
    <<      >>      &       |       ^       ~
    <       >       <=      >=      ==      !=
    -=      *=      /=      //=     %=

Podem classificar-los en varis tipus:

* Operadors aritmétics
* Operadors de cadenes
* Operadors d'asignació
* Operadors de comparació
* Operadors lògics
* Operadors a nivell de bit
* Operadors de pertanyença
* Operadors de identitat

La precedència d'operadors és la següent:

1. Els parèntesis trenquen la precedència.
2. La potencia (**)
3. Operadors unaris (~ + -)
4. Multiplicar, dividir, mòdul i divisió entera (* /% // )
5. Suma i resta (+ -)
6. Desplaçament nivell de bit (>> <<)
7. Operador binari AND (&)
8. Operadors binari OR i XOR (^ |)
9. Operadors de comparació (<= < > >=)
10. Operadors d'igualtat (<> == !=)
11. Operadors d'assignació (= %= /= //= -= += *= **=)
12. Operadors d'identitat (is, is not)
13. Operadors de pertanyença (in, in not)
14. Operadors lògics (not, or, and)

## Funció eval()

La funció `eval()` rep una expressió com una cadena i l'executa.

    >>> x=1
    >>> eval("x + 1")
    2

***
[Index](../../../README.md)

# Tipus de dades

Podem concretar encara més els tipus de dades (o classes) dels objectes que gestionem en el llenguatge:

* Tipus númerics
    * Tipus enter (int)
    * Tipus real (float)
    * Tipus numèric (complex)
* Tipus booleans (bool)
* Tipus de dades seqüència
    * Tipus llista (list)
    * Tipus tuples (tuple)
    * Tipus rang (range)
* Tipus de dades cadenes de caràcters
    * Tipus cadena (str)
* Tipus de dades binaris
    * Tipus byte (bytes)
    * tipus bytearray (bytearray)
* Tipus de dades conjunts
    * Tipus conjunt (set)
    * Tipus conjunt inmutable (frozenset)
* Tipus de dades iterador i generador (iter)
* Tipus de dades mapes o diccionari (dict)

En realitat tot té definit el seu tipus o classe:

* Fitxers
* Mòduls
* Funcions
* Excepcions
* Classes 

## Funció type() 

La función `type` ens retorna el tipus de dades d'un objecte donat. Per exemple:

    >>> type(5)
    <class 'int'>
    >>> type(5.5)
    <class 'float'>
    >>> type([1,2])
    <class 'list'>
    >>> type(int)
    <class 'type'>

## Funció isinstance()

Aquesta funció retorna True si l'objecte indicat és del tipus indicat, en cas contrari retorna False.

    >>> isinstance(5,int)
    True
    >>> isinstance(5.5,float)
    True
    >>> isinstance(5,list)
    False

***
[Index](../../../README.md)
# Treballant amb variables

Com hem indicat anteriorment les variables en Python no es declaren, es determina el seu tipus en temps d'execució empleant una tècnica que s'anomena **tipat dinàmic**.

## ¿Qué es el tipat dinàmic?

A python quan assignem una variable, es crea una referencia (punter) al objecte creat, en aquest moment es determina el tipus de la variable. Per lo tant cada vegada que assignem de nou la variable pot canviar el tipus en temps d'execució.

    >>> var = 3
    >>> type(var)
    <class 'int'>
    >>> var = "hola"
    >>> type(var)
    <class 'str'>


## Objectes inmutables i mutables

### Objectes inmutables

Python procura no consumir més memoria de la necesaria. Certs objectes son **inmutables**, es a dir, no poden modificar el seu valor. El número 2 es sempre el número 2. És un objecte inmutable. Python procura emmagatzemar en memoria una sola vegada cada valor inmutable. Si dos o més variables contenen aquest valor, les seves referències apunten a la mateixa zona de memòria.

**Exemple**

Per comprovar això, anem a utilitzar la funció `id`, que ens retorna l'identificador de la variable o el objecte en memòria.

Veiem el següent codi:

    >>> a = 5

Podem comprovar que `a` fa referencia al objecte `5`.
    
    >>> id(5)
    10771648
    >>> id(a)
    10771648

Això és molt diferent a altres llenguatges de programació, on una variable ocupa un espai de memoria on es guarda un valor. Des d'aquest punt quan assignem un altre número a la variable esic canviant la referència.

    >>> a = 6
    >>> id(6)
    10771680
    >>> id(a)
    10771680

Les cadenes també son un objecte **inmutable**, que ho siguin té efectes sobre les operacions que podem fer sobre elles. L'assignació a un element d'una cadena, per exemple està prohibida.

    >>> a = "Hola"
    >>> a[0]="h"
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: 'str' object does not support item assignment

Dels tipus de dades principals, s'ha de recordar que son inmutables els números, les cadenes o les tuples.

### Objectes mutables

El cas contrari el tenim per exemple en els objectes tipus llistes, en aquest cas les llistes son mutables. Es pot modificar un element de la llista:

**Exemple**

    >>> a = [1,2]
    >>> b = a
    >>> id(a)
    140052934508488
    >>> id(b)
    140052934508488

Com anteriorment veiem que dos variables fan referencia a la misma llista i memòria. Pero aquí ve la diferència, al poder ser modificada podem trobar situacions com la següent:

    >>> a[0] = 5
    >>> b
    [5, 2]

Quan estudiem les llistes abordarem aquest tema de manera completa.
Dels tipus de dades principals, s'ha de recordar que son mutables les llistes i els diccionaris.

## Operadors de identitat

Per provar això de una altra manera podem utilitzar els operadors d'identitat:

* `is`: Retorna True si dos variables o objectes están referenciant la darrera posició de memòria. En caso contrari retorna False.
* `is not`: Retorna True si dos variables u objectes **no** están referenciant la mateixa posició de memoria. En cas contrari retorna False.

**Exemple**

    >>> a = 5
    >>> b = a
    >>> a is b
    True
    >>> b = b +1
    >>> a is b
    False
    >>> b is 6
    True

    
## Operadors d'assignació

Em permet assignar una valor a una variable, o dit d'una altra manera em permet canviar la referència a un nou objecte.

L'operador principal és `=`:

    >>> a = 7
    >>> a
    7

Podem fer diferents operacions amb la variable i després assignar, per exemple sumar i després assignar.

    >>> a+=2
    >>> a
    9

Altres operadors d'assignació: `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=`, `**=`, `//=`

## Assignació múltiple

En python es permeten assignacions múltiples d'aquesta:

    >>> a, b, c = 1, 2, "hola"

# Entrada i sortida estàndard

## Funció input

Ens permet llegir per teclat informació. Retorna una cadena de caràcters i pot tenir com argument una cadena que es mostra en pantalla.

*Exemples*

    >>> nom=input("Nom:")
    Nom:josep
    >>> nom
    'josep'
    >>> edat=int(input("Edat:"))
    Edat:23
    >>> edat
    23
    
## Funció print

Ens permet escriure en la sortida estándar. Podem indicar varis dades a imprimir, que per defecte estarán separats per un espai (es pot indicar el separador) i per defecte es termina amb un caràcter salt de línea `\n` (també podem indicar el caràcter final). Podem també imprimir varies cadenes de texte utilizant la concatenació.

*Exemples*

    >>> print(1,2,3)
    1 2 3
    >>> print(1,2,3,sep="-")
    1-2-3
    >>> print(1,2,3,sep="-",end=".")
    1-2-3.>>> 

    >>> print("Hola son les",6,"de la tarda")
    Hola son les 6 de la tarda
    >>> print("Hola son les "+str(6)+" de la tarda")
    Hola son les 6 de la tarda

## Formatejant cadenes de caràcters
    
Existeix dos formes d'indicar el format d'impressió de les cadenes. En la documentació trobarem :
    * [estilo antiguo 2.x](https://docs.python.org/2/library/stdtypes.html#string-formatting) 
    * [estilo nuevo 3.x](https://docs.python.org/3/library/string.html#string-formatting).

*Exemples del estil antic*

    >>> print("%d %f %s" % (2.5,2.5,2.5))
    2 2.500000 2.5

    >>> print("%s %o %x"%(bin(31),31,31))
    0b11111 37 1f

    >>> print("El producto %s cantidad=%d precio=%.2f"%("cesta",23,13.456))
    El producto cesta cantidad=23 precio=13.46	

## Funció format()

Per utilitzar el nou estil en python3 tenim una funció `format` i un métode `format` a la classe `str`. Exemples utilizant la función `format`:

*Exemples*

    >>> print(format(31,"b"),format(31,"o"),format(31,"x"))
    11111 37 1f

    >>> print(format(2.345,".2f"))
    2.35

    


